Puisqu'on est en train de voir l
'hormone de croissance humaine.
Alors, les objectifs pédagogiques concernant ce cours seront
de présenter la structure d'abord et les
modalités de sécrétion de l'hormone de croissance,
GH, ou growth hormone, d'identifier son mécanisme
d'action à travers son récepteur, de définir
ses rôles physiologiques en insistant sur la croissance
qui est le rôle principal, de reconnaître les
autres facteurs qui interviennent au niveau de la
croissance à part l'hormone de croissance, et
finalement de voir comment l'axe somatotrope est
régulé en physiologie humaine.
Donc, nous commençons par parler de la structure
de l'hormone de croissance.
L'hormone de croissance est une hormone polypeptidique
produite par la cellule somatotrope de l'anthéhypothèse
et vous voyez sur ce schéma sa structure
hélicoligale, ce sont les hélices peptidiques constituées d
'acide amylé et sa forme, on peut dire
qu'elle ressemble beaucoup à celle de la
prolactine qu'on a vu antérieurement.
Donc, il s'agit d'une hormone peptidique
anthéhypothésaire qui va avoir un transport libre, donc
elle est libre au niveau du déplacement, hydrophobe,
et on verra au niveau action qu'elle
sera hydrophobe.
Je vous montre quelle était leur manière de
production et la modalité de sécrétion de ces
hormones-là.
Donc, est-ce qu'elle est en pulse,
est-ce qu'elle est multivirale, est-ce
qu'elle est en plateau avec des pulses
comme l'insuline, etc.
Donc, concernant l'hormone de croissance, elle est
produite d'une manière pulsatile, pulsatile, comme un
certain nombre d'hormones qu'on a vues
qui étaient pulsatiles, la prolactine est pulsatile et
donc on a à peu près sur 24
heures une moyenne d'entre 8 et 13
pics par jour.
Alors, ici j'ai mis que le maximum
de sécrétion est nocturne et les pics, aussi
les plus grands pics, ont lieu durant la
nuit.
Donc, le taux des pics et la fréquence
des pics, et donc la fréquence des pulsations
est maximale durant la nuit.
Donc, à partir de là, il y a
une application pratique très, très importante pour vous
reconnaître, c'est que quand le bébé ou
le nouveau-né est né, il dort énormément.
Il dort, il dort jusqu'à 22 heures
ou 23 heures par jour.
Et donc, durant cette phase de sommeil, il
s'est créé son hormone de croissance qui
lui permet de grandir, puisqu'un nouveau-né
va naître tout petit et en une année,
il va vraiment acquérir une taille très importante
durant cette première année de croissance.
Il est très important de savoir que le
sommeil, que ce soit le sommeil qu'il
a durant la nuit ou bien les siestes
qu'il fait tout au long de la
journée sont très importantes pour sa croissance.
Il faut le laisser dormir.
Je le dis parce qu'il y a
beaucoup de parents qui s'inquiètent, qui vont
réveiller le petit pour voir s'il respire,
s'il tout va bien, etc.
Il faut le laisser dormir parce que cette
phase de sommeil nocturne et diurne durant la
journée, elle est accompagnée d'une amplification de
la sécrétion de l'hormone de croissance qui
lui permet de dormir correctement.
La qualité du sommeil va avoir un impact
sur la taille.
Si le bébé dort mal dans une ambiance
bruyante et qu'il est dérangé dans des
conditions de sommeil défavorables, ça aura un impact
forcément sur la qualité de sécrétion de l
'hormone de croissance.
Je ferme la parenthèse de cette notion importante
qui concerne essentiellement les nouveaux-nés, les nourrissons
en bas âge.
Maintenant, il faut savoir que l'hormone de
croissance va être stimulée par plein de choses
et nous allons voir à la fin de
ce cours la régulation.
Mais sachez que le fait de s'alimenter,
d'avoir une activité, stimule la production de
l'hormone de croissance.
Il y a une différence en fonction du
sexe.
Les études ont constaté que les pics de
GH étaient plus importants chez la femme plutôt
que chez l'homme, ce qui ne veut
pas dire que la femme est plus grande
que l'homme au niveau taille, mais c
'est un constat physiologique.
Chez le nouveau-né, la fréquence d'épulsation
est plus importante de même qu'au niveau
de la puberté.
Et ça se comprend, puisque durant toute l
'enfance et à la puberté, nous avons un
besoin de croissance qui est très important, alors
que chez les personnes adultes et que chez
la personne âgée, en cas de vieillissement, on
n'a plus autant besoin de cette hormone
de croissance.
Elle aura d'autres rôles plutôt que la
croissance, puisque la croissance sera finie.
D'accord ?
On verra ça dans le détail plus tard.
Donc, c'est pour vous dire qu'il
y a des facteurs qui stimulent la croissance,
la production de l'hormone de croissance, la
période nocturne, le sommeil, la prise alimentaire, l
'activité physique, certains âges, comme le nouveau-né
et l'adolescence, le moment de la puberté.
L'hormone de croissance a une dégradation hépatique
et une courte de vie de 20 minutes
uniquement.
Maintenant, nous passons au mode d'action qui
vous rappelle le mode d'action de toutes
les hormones peptidiques qu'on a vues.
Ici, l'hormone de croissance qui va se
fixer sur le récepteur avec son bras externe
et ici son bras interne.
C'est un récepteur membranaire inséré au niveau
de la membrane de la cellule cible sur
laquelle va se fixer l'hormone de croissance.
Cela rappelle toutes les fixations de hormones peptidiques
qu'on a eues à voir jusque-là.
Le fait que l'hormone de croissance se
fixe sur son récepteur va induire un signal
qui va permettre d'exécuter l'action.
Parmi les cellules cibles de la GH, une
cellule cible importante, comme vous voyez ici, c
'est la cellule hépatique.
Pourquoi ?
Parce que sous l'effet de la GH,
l'hépatocyte va produire l'IGF1 et l
'IGF2.
Ce sont des facteurs de croissance qui interviennent
dans la croissance comme l'hormone de croissance.
Ils ont à peu près le même rôle
au niveau de l'os et le cartilage
qu'a l'hormone de croissance.
L'hormone de croissance va se fixer sur
plein de cellules cibles.
D'ores et déjà, elle n'agit pas
seule.
Elle agit grâce à une hormone collaboratrice.
L'autre facteur qui l'aide est l
'IGF1 qui est produit par la cellule hépatique
sous l'impact de l'hormone de croissance.
L'hormone de croissance stimule au niveau du
foie la production de l'IGF1 qui intervient
avec la GH au niveau de la croissance
humaine.
L'hormone de croissance est libre car elle
est une hormone qui va circuler sous forme
libre.
Nous allons avoir une petite particularité, c'est
d'avoir une petite portion qui est portée
par des protéines porteuses spécifiques.
Nous n'allons avoir l'action qu'à
travers l'IGF1 qui est libre.
On rappelle aussi que la forme de l
'IGF1 ressemble pas mal à celle de l
'insuline, mais ça c'est juste pour le
savoir.
Je mets ici sécrétion ubiquitée parce que la
recherche a montré que la source de l
'IGF1 n'est pas exclusivement le foie, mais
ça peut être d'autres organes.
Mais on retient que l'hormone de croissance
globalement agit sur le foie pour faire produire
l'IGF1 essentiellement au niveau hépatique et que
cet IGF1 libre et un petit peu lié
va avoir un impact au niveau de la
croissance, un impact très important au niveau de
la croissance.
Stimulez la croissance et l'IGF1 va avoir
des rôles à peu près similaires que l
'hormone de croissance.
Donc on ne va pas vous demander de
s'indiquer quel est le rôle fait par
la GH et celui fait par l'IGF1.
Je vous dis que l'IGF1 va supporter
ou bien aider ou collaborer dans les différentes
fonctions sans pour autant faire la distinction de
ce rôle-là fait par la GH ou
l'autre fait par l'IGF1.
Ce n'est pas vraiment un objectif de
ce cours.
Sachez que le rôle de la GH est
soutenu par celui de l'IGF1.
Alors ces deux hormones vont agir à différents
niveaux.
Et parmi les fonctions essentielles, la plus importante
disons, c'est celui de la croissance des
os.
Alors la croissance des os longs se fait
à partir du cartilage de conjugaison.
Ça vous le savez, par l'allongement du
cartilage de conjugaison.
Et donc pour qu'il y ait l
'allongement et la fabrication de l'os à
partir de ce cartilage de conjugaison, sous l
'effet de l'hormone de croissance, ça va
persister tout au long de l'enfance, de
la puberté et pour qu'il y ait
cette action, la GH va agir au niveau
du chondrocyte et l'IGF1 va agir au
niveau du chondrocyte.
De même qu'il y aura une action
au niveau de l'os proprement dit, au
niveau de l'ostéocyte et l'ostéoblaste par
l'augmentation de la masse ostée.
Donc le rôle de l'hormone de croissance
et de l'IGF1 est un rôle très
important à la fois au niveau du chondrocyte,
au niveau du cartilage et au niveau de
l'os, des os longs, de la cellule
osseuse, ostéocyte et ostéoblaste qui va permettre la
croissance et l'allongement des os.
Ce qui va se passer c'est qu
'au niveau de la puberté, à la fin
de la puberté, ce cartilage de conjugaison va
se touder et se transformer en os par
la présence des hormones sexuelles, avec un taux
important d'hormones sexuelles.
A ce moment-là, à la fin de
la puberté, lorsque le cartilage des os longs
se sera soudé, il ne sera plus possible
que l'hormone de croissance, même si elle
est présente à des taux importants au niveau
de l'organisme, il n'est plus possible
qu'elle stimule cette croissance des os longs
et donc l'augmentation de taille.
Ça va être impossible et on considère à
ce moment-là que la croissance est fine
sur l'os et le cartilage.
Maintenant, parmi les messages qu'on voit, sur
lesquels j'aimerais bien insister, c'est que
la croissance ne dépend pas exclusivement de l
'hormone de croissance.
Vous avez ici un tableau qui va lister,
et la liste n'est pas exhaustive, mais
qui va lister les principaux facteurs qui interviennent
dans la croissance.
Lorsque vous prenez un enfant qui grandit, il
n'y a pas que son hormone de
croissance qui intervient.
Bien sûr, s'il présente un déficit ou
un manque d'hormone de croissance, c'est
certain que sa croissance ne sera pas idéale
et optimale et qu'elle va être réduite.
Mais si on considère qu'il a un
taux d'hormone de croissance normal, mais qu
'il a des anomalies au niveau des autres
facteurs qui interviennent dans la croissance, là aussi,
il aura un problème de croissance, un dépôt
de croissance et une petite taille finale.
Maintenant, on va voir un peu lister tous
ces facteurs.
Il y a les facteurs constitutionnels et génétiques,
c'est-à-dire que la croissance d
'un enfant va dépendre de l'adulte.
La taille finale que nous avons tous, elle
dépend un peu de la taille de nos
parents.
C'est dans nos gènes.
On fait un calcul entre la taille maternelle
de la maman et du papa et qui
va nous donner un peu la taille génétique,
la moyenne de la taille qu'on devrait
atteindre.
Mais ce n'est pas systématique, c'est
-à-dire qu'on peut dépasser la taille
des parents, on peut être plus petit que
nos parents ou nos grands-parents parce que,
justement, il y a d'autres facteurs qui
vont intervenir sur notre croissance.
Le taux de notre hormone de croissance, de
l'IGF, notre alimentation.
Voilà, je suis en train de lire la
qualité de l'os et du cartilage de
conjugaison.
Le fait de s'alimenter normalement, d'avoir
un système digestif qui est complètement sain.
Imaginez qu'un enfant ait une maladie céliaque
et qu'il a ou une inflammation chronique
de l'intestin ou une maladie inflammatoire intestinale
ou une insuffisance rénale, une insuffisance cardiaque, un
diabète.
Alors toutes ces maladies chroniques, toutes ces anomalies
vont limiter sa croissance.
Les enfants qui prennent des corticoïdes au long
cours pour un asthme ou pour une autre
maladie, qui ont eu des chirurgies, qui ont
eu des néoplasies, des cancers, qui ont eu
des chimiothérapies, etc.
Donc, il y a des facteurs qui interviennent
au niveau de la croissance.
Et la croissance, comme je vous l'ai
dit, je pense une fois, est le miroir
d'une bonne santé chez l'enfant.
Donc, on peut continuer cette liste.
Il y a des facteurs endocriniens.
A leur tête, j'ai l'hormone de
croissance et l'IGF, évidemment, mais d'autres
hormones.
On a vu que les hormones thyroïdiennes intervenaient
dans l'hormone de croissance.
Le cortisol également.
Et les stéroïdes sexuels.
Les oestrogènes et la testostérone.
Au moment de la puberté, nous allons voir
un schéma qui explique bien tout ça.
En début de puberté, lorsqu'on commence à
développer sa puberté, les oestrogènes et la testostérone
ont un taux assez faible.
Et ça va monter, monter.
Et à un moment donné, leur taux va
devenir important.
Et à la fin de la puberté, lorsque
le taux des oestrogènes et de la testostérone
est équivalent au taux des adultes, qui va
être carrément élevé dans les normes adultes, au
lieu de stimuler la croissance, ce taux d
'oestrogènes, au contraire, va bloquer la croissance et
on aura une saudure du cartilage de conjugaison
et l'arrêt de la croissance.
D'accord ?
Donc, les facteurs hormonaux sont essentiels pour la
croissance humaine.
Et je finis par les facteurs psychologiques.
On ne les met pas à la fin
parce qu'ils ne sont pas importants.
Ils sont très importants.
Donc, les enfants qui manquent d'amour maternel,
paternel, familial, les enfants battus, les enfants qui
subissent des agressions, un inceste de tout genre,
de tout type d'agression psychologique, il faut
avoir un défaut au niveau de leur taille.
Et ça, c'est vérifié dans pas mal
d'études.
Et donc, je me suis assez arrêtée sur
cette slide parce que c'est très important
de savoir que la croissance humaine dépend de
plusieurs facteurs.
Si on nous demande quel est le facteur
hormonal le plus important, c'est évident que
c'est l'hormone de croissance, c'est
l'IGF1.
Mais d'autres hormones interviennent, les hormones thyroïdiennes,
le cortisol et les stéroïdes sexuels à taux
faible, à taux fort ou à taux élevé,
elles bloquent la croissance et c'est ce
qui se passe lorsqu'on a fini sa
puberté, ça arrive à peu près au lycée,
lorsqu'on a fini sa puberté, on va
arrêter de grandir.
À la faculté, on a 18 ans, 19
ans, on a fini de grandir parce qu
'on a fini sa puberté et le taux
d'hormones stéroïdes sexuelles a atteint les valeurs
hautes qui va bloquer et souder le cartilage
de conjugaison.
J'insiste encore une fois sur les autres
facteurs alimentaires génétiques qui sont liés à la
taille des parents, de la famille, de la
fratrie et puis des facteurs liés au bon
fonctionnement de tous les systèmes et de tous
les organes respiratoires, cardiaques, métaboliques, etc.
Un couloir de croissance, on considère que la
population mondiale a des différences mais aussi en
fonction des races, des origines, des ethnies et
nous n'avons malheureusement pas de courbe de
croissance marocaine ni de courbe de croissance africaine,
donc nous on va s'allier à la
courbe de croissance des Caucasiens et on va
considérer qu'il y a un couloir de
croissance avec une moyenne.
Tant que l'enfant est dans ce couloir,
entre moins de et plus de déviations standards,
on dit que sa croissance est régulière.
Mais lorsque l'enfant descend de ce couloir
et sort du couloir, il va être en
retard de croissance et si jamais l'enfant
a une taille qui dépasse les deux déviations
standards et qu'il est même très grand,
on peut dire qu'il a une avance
staturale et ça peut être un problème de
sécrétion excessive d'hormones de croissance.
De la naissance jusqu'à l'âge de
22 ans, on voit qu'à la fin
de la puberté, la taille de la courbe,
je vais utiliser le pointeur, il
y a le couloir normal et au-delà
de ce couloir, on peut considérer que c
'est pathologique.
Entre moins de dés et plus de dés,
nous avons un couloir normal et puis en
dessous, il y a l'insuffisance staturale et
au-delà, on a l'avancée staturale.
Ici, c'est le M, la moyenne, mais
tous les enfants et toutes les petites filles
ne vont pas se trouver exactement sur la
ligne.
Elles ont le droit, on a le droit
d'être à M jusqu'à plus de
ou bien M jusqu'à moins de.
Mais dès lors qu'on descend de cette
limite de moins de déviation standard, ici, on
considère qu'on a un retard de croissance.
Il nous arrive avec une taille d'entre
49 et 50 centimètres à peu près.
Et après, il va grandir durant la première
année, je vous l'ai dit tout à
l'heure, il dort beaucoup, il grandit beaucoup,
il continue à grandir et durant la petite
enfance, les quatre premières années, il grandit vraiment
d'une manière très très importante.
Dans la deuxième enfance, c'est-à-dire
à partir de 5 ans jusqu'avant la
puberté, l'enfant prend à peu près entre
5 et 6 centimètres, ça dépend.
Après arrive la puberté.
Quand arrive la puberté, l'enfant grandit d
'un seul coup et le jeune garçon qui
fait sa puberté va prendre entre 25 et
30 centimètres à peu près et la fille
entre 20 et 25 centimètres.
C'est ce qu'on appelle le pic
de croissance pubertaire.
Ce pic de croissance pubertaire, il est stimulé,
on vient de le voir par les hormones,
le stéroïde sexuel, la testostérone et l'oestradiol
à des taux faibles.
Et puis après, on finit de grandir et
la croissance s'arrête et on garde la
taille finale à vie.
À la puberté, c'est le pic de
croissance.
Les enfants qui font des retards de puberté,
qui n'ont pas eu de puberté, ne
vont pas grandir, ne vont pas gagner tous
ces centimètres par défaut d'hormones stéroïdes sexuelles.
On va voir ça en cours de pathologie
plus tard.
Bien, donc on a beaucoup parlé du rôle
de l'hormone de croissance et de l
'IGF1 au niveau de la croissance et les
intervenants, les facteurs intervenants au niveau de la
croissance.
On a vu le mode d'action de
l'hormone de croissance et les cibles, la
cible osseuse et cartilagineuse.
Maintenant, une fois qu'on a fini de
grandir, on va se dire à quoi sert
l'hormone de croissance chez un adulte ou
chez un sujet âgé.
À quoi sert l'hormone de croissance au
-delà de la puberté ?
Eh bien, l'hormone de croissance, elle a
d'autres rôles.
Et parmi les rôles, je vous décris les
suivants, ils sont importants.
Elle a un rôle au niveau adipe, au
niveau du tissu adipe et musculaire, elle a
un rôle au niveau du tissu adipe, elle
stimule la lipolyse, elle a un rôle au
niveau de la lipolyse et au niveau du
transport des acides aminés, de la rétention agotée.
Elle augmente le muscle, la masse maigre, et
non pas la masse grasse, elle augmente la
masse maigre et elle augmente la force musculaire.
D'accord ?
Ici aussi, une parenthèse, les personnes qui font
du sport à haut niveau, qui développent leur
masse musculaire, parmi les produits de dopage et
d'utilisation illicites de l'hormone de croissance,
on peut voir des hauts sportifs qui s
'injectent de l'hormone de croissance synthétique pour
cet effet-là, musculaire.
Il y a plein d'athlètes célèbres, de
gens qui font de la compétition de haut
niveau, que ce soit au niveau du cyclisme,
de la boxe, au niveau de l'athlétisme,
qui ont été diagnostiqués porteurs de taux supraphysiologiques
d'hormone de croissance par dopage, parce que
justement, le fait de prendre de l'hormone
de croissance va, ce qui est bien sûr
complètement illégal, mais c'est juste pour que
vous vous rappeliez que l'hormone de croissance
développe le muscle.
D'accord ?
Alors, chez des adultes qui vont avoir un
déficit en hormone de croissance, ça aussi on
va le voir en pathologie, ils auront une
fente musculaire, une amyotrophie qui va être secondaire
à la régression du taux d'hormone de
croissance.
Donc, augmentation de la lipolyse, développement musculaire, stimulation
au niveau du tissu hématopoïétique de l'erythropoïèse,
l'hormone de croissance est hyperglycémiante.
D'accord ?
On a vu ça au niveau du cortisol,
des hormones thyroïdiennes.
Donc, elle fait partie des hormones hyperglycémiantes.
Et au niveau des autres actions, une augmentation
de l'absorption intestinale du calcium avec une
action de réabsorption tubulaire du sodium.
Ce sont des facteurs de régulation nictéméraux, durs,
nocturnes.
Mais l'hormone de croissance a un facteur
de régulation hypothalamique important.
Il s'agit de la GHRH.
D'accord ?
Donc, qu'on appelle la somatolibérine.
Donc, la GHRH est une neurohormone hypothalamique produite
par des noyaux hypothalamiques et qui est transportée
par le système PORT hypothalamohypophyzaire et qui va
arriver au niveau de sa cellule cible, qui
est la cellule somatocrope anthypophyzaire, se fixer sur
son récepteur puisqu'elle est libre et stimuler
la production de l'hormone de croissance.
Donc, la GHRH est le facteur stimulant, la
sécrétion de la GH.
Nous devons aussi identifier un facteur très important
de régulation qui est un facteur inhibiteur, qui
est la somatostatie, également produite par l'hypothalamus
avec un effet inhibiteur.
Donc, la GH est stimulée par la GHRH,
inhibée par la somatostatie, et cette sécrétion pulsative
va être due à ce blocage, inhibition, stimulation,
inhibition tout au long de la vie humaine.
Alors, nous identifions également la ghrelin qui provient
de l'estomac et qui stimule la production
de la GH.
Son action n'a rien à voir avec
celle de la GHRH ni par d'autres
facteurs.
Donc, la ghrelin d'origine digestive et plus
exactement de l'estomac va avoir un effet
de stimulation de la GH.
L'activité physique, le fait de bouger, de
s'alimenter, la GHRH qui est également un
effet stimulant, la somatostatie a plutôt un effet
inhibiteur, la ghrelin stimule, qui provient de l
'estomac, et la GH va avoir une action
sur le foie, l'IGF1 est entraîné, donc
la production va avoir une action sur le
foie qui va produire l'IGF1, lequel va
contribuer à l'action de la GH au
niveau de l'os.
Donc, la THRH ne stimule pas très fortement
la sécrétion de la GH et on considère
que la THRH reste un facteur stimulant l
'hormone de croissance, mais pas autant que la
THRH stimule la prolactine, comme on l'a
vu dans le cours de la prolactine.
Mais la THRH en effet est identifiée comme
un facteur secondaire de stimulation de l'hormone
de croissance.
Voilà donc ici une petite liste de neuromédiateurs
qui vont jouer un rôle dans la régulation
de l'hormone de croissance, à la fois
au niveau de la stimulation qu'au niveau
de l'inhibition, en gardant en tête les
principaux facteurs qu'on a vus, les facteurs
physiologiques, veille-sommeil, l'activité physique, l'alimentation,
la ghrelin, la GHRH pour les facteurs inhibiteurs,
la somatostatie de croissance.
On va presque finir ici.
C'est juste pour dire qu'il y
a un rétro contrôle qu'on a vu
dans le schéma précédent.
L'IGF1 va exercer un effet inhibiteur, stimulateur
plutôt de la somatostatie qui est inhibitrice.
L'IGF1 inhibe sa propre production en stimulant
la somatostatie et l'action inhibitrice de la
GH se fait via l'IGF1.